# 2023.11.29
&emsp;&emsp;这是我在Gitbook上的第一篇日记，我想诉说点什么。

&emsp;&emsp;我常常在想，我是谁？我来自哪里？我该去往何方？这三个问题它拷问的是你对自己和世界的认识，你追求什么样的人生和选择什么样的生活。人活多久呢？大抵起七八十年，我已经二十三了。对人生而言有三大重要的关口，上学、结婚和工作，我想我大概要完成我的学习生活了，尽管还有三年才毕业，但是我的状态已经开始为毕业准备了。

&emsp;&emsp;摆在我面前的是什么样的选择？努力刷论文，找份实习，然后进入年薪五六十万的大厂工作，然后呢？找个老婆，攒钱买房子，给后代读书做准备......不知道为什么，尽管已经够好了，但是我似乎仍然有点不够满足，不够愿意踏入这样的生活？我想问问为什么。

&emsp;&emsp;我常常读历史书，好吧或许用常常来形容显得有点过分，但是我的确有想从某个的角度来认识我自己人生的。现代社会是一个高度复杂的有机体，人与人之间最大的区别就在于有没有参与现代化的生产以及生产链的层次，同时政府通过资源的垄断、行政和司法的权利同样参与了现代社会的构建，而资本是组织社会生产的管理者，是生产的主要力量。说到底，社会其实由几个垄断部门组成，科技公司和巨头通过技术或者体量来垄断市场和生产，政府通过权力来垄断资源和分配的权利。对于个人而言，你是维持不了你的生活向后一代传递的，你现在还算优渥的生活是因为你是处于产业链较高位置的高级劳动者，但是你不一定能过把你的后代培养成为这样的劳动者同时取得这样的生产地位，同时因为你处于这个位置你必然会有这样的生活状态，你的收入大部分都会被住房、教育、医疗所吸纳，你必须不停的劳动才能过维持你的生活不下降。你可以清醒的看到这个中国社会已经开始分层，人与人之间的差别竟然如此之大。


&emsp;&emsp;你如何看待技术在你人生中起到的作用？我想技术使得我能够不为温饱而奔波，最起码有点钱，有点选择的权利，它是我通往理想生活的途径，但是并非终点与一辈子的归宿。这篇腾讯五年大头兵离职的[微信文](https://mp.weixin.qq.com/s/kbm35UZDMHIdXFB34nuGvA)说出了我内心的一点想法。

>&emsp;&emsp;首先，5年多的时间里自己经历了三次升迁，虽然升职加薪，但我发现自己本质上依然是大头兵，缺少离开平台光环后的核心竞争力。大厂运转就像一台复杂的机器，依赖的是完善的流程和机制，这样能最大限度摆脱对人的依赖，公司得以保持最稳定的状态。刚入公司的第一年，学到了不少知识，积累了不少经验，往后几年，越发觉得自己止步不前，用到的还是头一年的知识和经验，感觉自己慢慢变成流水线上的螺丝钉，不停地在重复“造”轮子。
&emsp;&emsp;其次，外部环境恶劣，各大厂时不时传出裁员风声。我所在的业务线明显遇到了瓶颈，基本告别了之前的快速增长。如果从宏观上看这是很难避免的，毕竟移动互联网增长红利已经接近尾声，各大厂更多的开始聚焦存量业务，新兴探索业务越来越难做，甚至放弃。
>&emsp;&emsp;最后，大厂高强度的工作时常让我感到疲倦。24小时随时待命让自己经常承受失眠困扰。虽然离开未必能解决问题，但至少让自己有了缓冲。

&emsp;&emsp;你想选择什么样的伴侣与你共度？我不由得想起我的叔叔对我说过的话，要选一个善良的人。我想我还是不能有勇气和担当去回答这个问题，也许我现在的借口是我还没有能力主宰我的人生，也没有精力去维护一段关系，但实际上是我的不成熟，我还没有办法回答这个问题。至少我想明白一个点，她是我的朋友，并非我欲望的投影。

&emsp;&emsp;我想这样描述我的选择与期望，我是自由的，我是一个有思想有灵魂有空间有时间有尊严的人。或许我能够凭借技术走向管理，或者我能够凭借技术开发产品，或许我选择不一样的生活方式......

# 2023.12.10
&emsp;&emsp;今天读了两个有意思的概念。“易碎的客体”与“家庭的主体”，前者表达的意思是你的表达或者说冲突意见会杀死父母这个“易碎的客体”，后者的意思是在这个家庭你和你妻子才是家庭的主体而非你儿子或者女儿。
&emsp;&emsp;又读了两个词，老实或者说君子或者说认为自己对别人好别人就对我好实际上是一种“思维的惰性”，不肯去思考如何与人相处。“成长的空白”，对于我们而言，我们所接受的教育实际上只是知识的教育，然而人生需要种种教育。