## 语音工程师调研

## 方向
ASR
TTS

## 企业
企业：科大讯飞
地点：
薪资：
成长：
其他：

### 研究生成长计划

Leetcode？
ACM？
论文？
毕业？
### 字节跳动
音频算法实习生-视频架构
杭州
实习
研发
日常实习
职位 ID：A50579
职位描述
日常实习：面向全体在校生，为符合岗位要求的同学提供为期3个月及以上的项目实践机会。
团队介绍：视频架构是字节跳动的视频中台部门，支持字节跳动旗下产品的点播、直播、实时通信、图片、多媒体业务发展，目标成为业界多媒体解决方案领先者，构建极致的视频技术/产品服务体验。

1、负责实时通信领域的回声消除、噪声抑制、自动增益控制等音频算法开发；
2、负责麦克风阵列音频处理、机器学习音频处理算法研究和开发，如波束形成、盲源分离等；
3、负责实时通信领域的音频编解码算法和架构的研究和开发；
4、负责实时通信领域音效处理算法的开发，如美声、变声、3D音频技术等。
职位要求
1、2024届及以后毕业，硕士及以上学历在读，计算机、物理学、数学、声学和信号处理相关专业优先；
2、精通数字信号处理相关理论、擅长机器学习信号处理算法实现和优化；
3、熟悉语音编码或者音频编解码标准，如G.7xx、AMR系列、EVS、AAC系列、OPUS等，有音频编解码算法开发经验优先；
4、有语音或者音频带宽扩展相关算法开发经验，有BWE或者SBR相关算法研究经验优先；
5、熟悉C/C++、Python编程，具备使用C/C++落地音频处理算法能力；
6、具有优秀的沟通协作和团队合作能力。

--- 

语音算法实习生-Data语音
上海
实习
研发 - 算法
日常实习
职位 ID：A205337
职位描述
日常实习：面向全体在校生，为符合岗位要求的同学提供为期3个月及以上的项目实践机会。
团队介绍：Data语音团队致力于语音/音频/音乐相关的AI核心技术研发和产品创新。部门支撑音频和多模态内容从生产、编辑到消费的全流程，赋能内容创作和互动，并以中台形式支持集团多个业务，提供业界前沿的技术能力与解决方案。

1、对语音合成，特别是文本分析前端和通用机器学习方向感兴趣；
2、对语音或者语言大模型方向有了解，并对大模型提升音频生成上限感兴趣。
职位要求
1、2024届及以后毕业，本科及以上学历在读，语音合成、自然语言处理等领域的AI、EE、CS相关专业；
2、熟练掌握TensorFlow、PyTorch等社区开源工具中的一种及以上；
3、精通C/C++，Python，Shell编程语言，对数据结构和算法设计有深刻理解；
4、在相关国际会议或主流期刊上发表论文者优先（ICASSP，Interspeech）；
5、能保证至少三个月的实习，每周不少于四天，能连续实习六个月以上的同学优先。

---

深度学习算法实习生（声音与音乐计算方向）-Data语音
上海
实习
研发
日常实习
职位 ID：A142630A
职位描述
日常实习：面向全体在校生，为符合岗位要求的同学提供为期3个月及以上的项目实践机会。
团队介绍：Data语音团队致力于语音/音频/音乐相关的AI核心技术研发和产品创新。部门支撑音频和多模态内容从生产、编辑到消费的全流程，赋能内容创作和互动，并以中台形式支持集团多个业务，提供业界前沿的技术能力与解决方案。

1、在深度学习，尤其是度量学习和自监督学习领域开展前沿研究；探索深度学习技术在声音与音乐计算任务，如音乐识别、音乐分类、音源分离、音乐结构分析、声音事件检测等上的应用；
2、在深度学习、语音和音乐等领域的顶级会议和期刊发表论文；
3、参与和推动相关技术在字节跳动的产品和平台落地。
职位要求
1、2024届及以后毕业，本科及以上学历在读，计算机、机器学习等相关专业优先，熟悉常用的深度学习算法和模型，对度量学习或自监督学习有较浓厚的兴趣，有相关研究经验者优先；
2、对深度学习在声音与音乐计算中的应用有较浓厚的兴趣，有相关研究（如音乐识别、音乐分类、音源分离、音乐结构分析、声音事件检测等）经验者优先；
3、有较好的算法和数据结构基础，有较好的编程能力；
4、有良好的英文文献阅读能力，有相关领域会议或期刊（如NIPS、AAAI、ICML、IJCAI、ICSSP、ISMIR、TASLP）发表经验者优先。


C++
ASR：HMM
语音信号处理：降燥、VAD、音频特征提取
计算机基础


语音信号处理
语音识别系统：HMM、CTC、Chain、LAS、wav2vec
自然语言处理：
语音合成系统：wenet
声纹识别系统：
系统优化和调优：
硬件集成部署：
Kaldi，Tensorflow、P一同入场