# Linux基础
## Linux的环境选择

服务器

### Windows



虚拟机（推荐）

WSL
### Mac

安装开发者工具brew
## Linux特点

### 多用户多任务

大家都知道在计算机发展的早期是非常昂贵的，一个学校通常只有一台计算机，但是一个人的任务不可能完全的消耗掉计算机的计算资源，于是就有人突发奇想，能不能同时几个人同时用计算机执行多个任务，于是多用户的管理系统原型就诞生了，而`Linux`的诞生延续的这样一种思想。

### 权限管理

`Linux`有这么多的用户，如何管理是个大麻烦，万一有人偷偷删掉了我的文件怎么办？`Linux`通过一套读写执行权限系统和用户分组来限制不合法的行为。首先用户分为`root`用户和普通用户，普通用户无法更改系统的文件，也无法更改属于他人的文件。

### 文件系统

对`Linux`而言，任何事物都是一堆`0`和`1`组成的文件，包括显卡、处理器、内存等等。甚至以后的脑机接口，对计算机而言，你的大脑只不过是能够输入和输出`01`的文件摆了

## Linux

假设你是一名魔法师，你需要沟通异世界的魔物，来产生无所不能的威力，那么你显然不能正常的对魔物说“快给我变出一堆黄金来”，你必须使用特定的咒语，一个字都不能错，任何微小的错误都会导致模法的失效。在计算机世界也是如此，你需要和机器沟通，这种咒语在`Linux`上就是命令行。

&emsp;  &emsp;&emsp;  &emsp;魔法师 -> 咒语 -> 魔物      &emsp;  &emsp;        你 -> Linux命令行 -> 机器
### 命令展示
```
ls
pwd
cd 
```
### 找个男人
你已经知道了三个命令，但是突然有一天你忘记了怎么使用`ls`了，怎么办？你可以找个男人解决这个问题。

```
man ls
```
当然身为新时代的独立的他/她/它，怎么可以随随便便就找这个男人呢？况且这个男人太啰嗦了，随随便便就会说一大堆,别急你还有备胎。

```
tldr ls
```
### 安装命令
当你兴冲冲的准备找你的备胎`tldr`的时候，你发现了一件悲催的事情，报错了，你悲催发现你没有备胎。~~都别急，让我先急~~。实际上命令就像`windows`的软件一样，有些是自带的，有些需要你安装，显然`man`是自带的，而备胎`tldr`需要安装。

在`windows`世界里，有`windows xp`、`windows 10`、`windows 11`等等，`Linux`世界也一样，有很多`Linux`的发行版，比如`ubantu`、`centos`等等。在这些不同的发行版里，是使用不同的命令行安装工具，比如`yum`、`apt`等等，不过都大同小异。

以`apt`为例，你可以通过以下命令安装
```
sudo apt install tldr
```
### 权限管理

也许有人试过下面的命令，但是报错显示不允许，为什么？因为你不是高贵的`root`用户，你无法更改系统的设置，但是你可以通过加入`sudo`权限组来间接的拥有`root`权限。
```
apt install tldr
```
Linux的权限分为读/写/执行，可以通过以下命令查看,开头信息分别为：文件类型-拥有者权限-所在组权限-其他用户权限 拥有者 创建者 文件名。
```
ls -l
ll
```
这个权限状态可以通过三位的二进制码来表示,`100`表示读，`010`表示写，`001`表示执行。然后你知道`5`代表什么权限吗？

肯定要有人问如何修改权限，如何修改拥有者？当然就是`chmod`和`chown`了。什么你不会？找那个男人或者备胎，也可以上网搜索答案。
### 用户管理

~~鲁迅曾经说过~~世界上只有两种人,一种是`root`,一种就是普通用户,事实上在`linux`的世界就是如此。每个用户都有一个ID，`root`用户为`1`,普通用户为1000以上,使用命令可以查看信息
```
cat /etc/passwd
```
输出格式->用户名：口令：用户标识号:组标识号：注释性描述;主目录:登录Shell

查看有没有sudo权限
```
cat /etc/sudoers
```

当然还有很多关于用户管理的命令,大家自行学习（不是管理员一般用不到）
```
useradd
groupadd
usermod
passwd
```
### 文件系统

万物的起源是什么？我今天就来告诉你是`/`.在根目录下面是

```
/
├── bin # 所有⽤⼾可执⾏的⽂件
├── boot # 引导器和内核
├── dev # 设备⽂件
├── etc # 配置⽂件
├── home # ⽤⼾主⽬录
├── libxx # 动态库 .so
├── media # 可移出设备的挂载点
├── mnt # 临时挂载点
├── opt # ⾃带依赖的软件
├── proc # 包含内核和进程信息的虚拟⽂件系统
├── root # root ⽤⼾的主⽬录
├── run # 运⾏时⽂件⽬录，如进程 pid ⽂件，套接字⽂件
├── sbin # 只有 root ⽤⼾可执⾏的⽂件
├── sys # 包含内核和系统信息的虚拟⽂件系统
├── tmp # 临时⽂件系统
├── usr # Unix System Resources 的缩写，存放软件
└── var # 存放经常变化的⽂件，如⽇志
```

### 进程和内存管理

每一个任务都有标号

### 等待你开发的宝藏
文件管理 - `cd`, `pwd`, `mkdir`, `rmdir`, `ls`, `cp`, `rm`, `mv`, `tar`

文件检索 - `cat`, `more`, `less`, `head`, `tail`, `file`, `find`

输入输出控制 - 重定向, 管道, `tee`, `xargs`

文本处理 - `vim`, `grep`, `awk`, `sed`, `sort`, `wc`, `uniq`, `cut`, `tr`

网络相关: `wget` `curl`

系统监控 - `jobs`, `ps`, `top`, `kill`, `free`, `demsg`, `lsof`

### 勇者大战史莱姆

你已经成为一名合格的勇者了，~~是时候开始屠龙了!~~,你要面临的第一个问题是如何编辑文本。有很多编辑命令，比如`Emacs`、`vim`。我推荐`Vim`.(`Vimtutor`)

### 中级魔法师

初级的魔法师只会一次使用一种咒语，但是中级的魔法师可以一次使用多种咒语，这种神奇的操作就是管道`pipe`。什么是管道呢？是一边送水一边接水的铜管？事实上的确如此。

```
find . -name "*.c" -o -name "*.h" |  cat | wc -l
```
除此之外，中级魔法师还会调动和存储环境当中的魔法元素，而不是所有的魔力都必须要自己输入,这就是重镜像.

```
ls > test.txt
ls >> test.txt
tr a b < test
```
中级魔法师还会控制魔力的流向黑洞
```
flsj 2& > /dev/null`
```
 成熟的中级魔法师还会偷懒,使用脚本。
 
 ```
 #!/bin/bash
...
 ```


## SSH


### 登陆
```
ssh fyg@192.168.0.11
ssh -p fyg
```

### 免密登陆-密钥
```
ssh-keygen
ssh-copy-id -i 
```
### Vscode配置ssh
```
Host Dian11 
    HostName 192.168.0.11
    User fyg
    IdentityFile ~/.ssh/dian11
```
### 跳板机
```
Host Dian11 
    HostName 192.168.0.11
    User fyg
    IdentityFile ~/.ssh/dian11
    ProxyCommand ssh -q -W %h:%p Dian_Public
Host Dian_Public
    HostName 192.168.0.XX
    User fyg
    IdentityFile ~/.ssh/dian_public

```


## 最后

这是一次很简单的培训，目的是为了让大家认识Linux，而不是将Linux的全部灌输给大家，这样效果也会很不好，因此本文的任务主要是引导大家学习，让大家认识到Linux有哪些东西。

下面推荐一些学习资料：
[《Linux就该这么学》](https://github.com/teamtee/teamtee/blob/main/book/Tutorial/Linux_Probe.pdf)